Dé[faroucher] est un projet en arts numériques
dont l'intention de recherche-création est la
conception d’une cartographie subjective en 
trois dimensions de lieux d’appartenance à
Tiohtià:ke/Montréal. Le projet se veut un 
exercice exploratoire de mise en relation entre le
Soi – étrangère, étranger; émigrante, émigrant –
et l’Autre – dans ce cas, les lieux d’adoption, ses
paysages, son architecture. Pour ce faire, une
revue de la littérature autour de sujets en lien
avec les notions d’identité, de contact et de
relation, tels que dépeints par Édouard Glissant,
Amin Maalouf et Mary Louise Pratt, furent
consultés et analysés. Une autre source
importante pour ce qui est de ces sujets fut le
Mouvement Anthropophage brésilien, imaginé
entre autres par Oswald de Andrade et Tarsila
do Amaral. J'ai également apprécié les écrits
d'Edmond Couchot concernant les arts
numériques. Concrètement, la cartographie est
composée par des modèles 3D issus d’un
processus de capture numérique d’images – la
photogrammétrie – de certains lieux de la ville
que je considère comme des « zones
d’appartenance ». Ces lieux maintenant
numérisés sont peuplés par des Moi
allégoriques également numérisés.

Mots clés : immigration; cartographie
subjective; appartenance; relation;
« anthropophagie »; photogrammétrie;
Tiohtià:ke/Montréal.